## 大学章句序

夏商周三代之时，王公、庶人子弟自八岁时开始入小学，学习洒扫、应对、进退之节，以及礼乐、射
御、书数之文。十五岁时，王公子弟、凡民俊秀开始入大学学习穷理、正心、修己、治人之道。这是
朱熹在序言中对大小学所做的划分，也是对《大学》的内容提点。

朱熹认为，人生而具有仁义礼智的天性，而受气质的不同各人的表现不同，因此需要受教于师以恢复
其天性。这也是三代设教之广的原因，也因此而有当时的繁荣昌盛。随着周朝逐步衰败，政教不修以
致移风乱俗，孔子生于春秋乱世，虽时运不济但仍矢志不渝传授先人之学，其所授学说中包括《曲礼》、
《少仪》、《内则》等篇，但只有《大学》一篇贯穿小学大学、乾坤内外，最后曾子得其真传。

曾子之后有孟子，孟子之后儒家道统未得延续，自此鲜有人知《大学》。之后的人们记诵无用的词章
之学，还有一些有虚无实的大道理（不知道是否所指佛道之教），为了博取功名而学习的权谋术数，
还有惑世诬民的百家众技，使得众人极少了解《大学》之中的大道。直到宋朝二程延续孟子之传，对
于《大学》重新发扬光大。朱熹学于二程，在他们成果基础之上重新对《大学》做了一些简编、整理，
希望对于国家化民成俗，学者修己治人有些帮助。


## 右经一章

> 子程子曰：「大学，孔氏之遗书，而初学入德之门也。」于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，
而论、孟次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。

> 大学之道，在明明德，在亲民，在至于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能
虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。古之欲明明德于天下者，先治其国；
欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；
欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，
身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。其本乱而
末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者后，未之有也。

> 右经一章，盖孔子之言，而曾子述之。其传十章，则曾子之意而门人记之也。旧本颇有错简，今因
程子所定，而更考经文，别为序次如左。

程子认为是《大学》是孔子遗留下来的，是修习德行之人的基础科目。彰明自身德行，再推己及人以
致最后到达至善的境地是《大学》的三个纲领，呈现了习德之人的最终归向。当一个人明白这其中的
道理之后，其胸中志向、处事原则也便由此而生，剩下的就是不断修习到达至善的境地。

修习的方法有先后分别，依次为格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、明德于天下。这八个
条目依次递进，相辅相成。但无法理解为何此处言修身为根本而不是正心、齐家或者治国？

按照朱熹的划分，如上的三纲八目是《大学》里面的“经”的部分，也是曾子转述的孔子的言论。


## 右传三章

> 康诰曰： 「克明德。」大甲曰：「顾諟天之明命。」帝典曰：「克明峻德。」皆自明也。

> 右传之首章。释明明德。

> 汤之盘铭曰：「苟日新，日日新，又日新。」康诰曰：「作新民。」诗曰：「周虽旧邦，其命惟新。」
是故君子无所不用其极。

> 右传之二章。释新民。

>《诗》云：「邦畿千里，惟民所止。」《诗》云：「缗蛮黄鸟，止于丘隅。」子曰：「于止，知其
所止，可以人而不如鸟乎？」《诗》云：「穆穆文王，于缉熙敬止！」为人君，止于仁；为人臣，止
于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。《诗》云：「瞻彼淇澳，菉竹猗猗。
有斐君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可喧兮！」如切如磋者，道
学也；如琢如磨者，自修也；瑟兮僩兮者，恂栗也；赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可喧兮者，
道盛德至善，民之不能忘也。《诗》云：「于戏前王不忘！」君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利
其利，此以没世不忘也。

> 右传之三章。释止于至善。

《大学》前面一段读起来似乎比较好懂，但随之而来的是各种各样古典引用，实在让人费解。手中目
前尚无参考资料，不妨暂凭己意妄自理解，往后再更新错误。

朱熹重新编排了《大学》，并将其分为一经十传，十传前三分别阐释“明明德”、“新民”与“止于至善”。
首先引用《康诰》、《大甲》、《诗经》中的篇章说明谨记明德之训并在每天反省涤除自身缺点的重
要性。人应当知道自己的终极追求，并循序渐进，累积切磋琢磨之功，最终到达至善的境地。


## 右传四、五章

> 子曰：「听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！」无情者不得尽其辞，大畏民志。此谓知本。

> 右传之四章。释本末。

> 此谓知本，此谓知之至也。

> 右传之五章，盖释格物、致知之义，而今亡矣。间尝窃取程子之意以补之曰：「所谓致知在格物者，
言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷，故
其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。
至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物
格，此谓知之至也。」

右传第四、五章，前者释本末，后者释格物、致知。朱熹重新编排之下认为本末的章节顺序有误，而
格物致知的阐释则缺失了，便将程子的对于格物致知的见解引用了进来。

对于“本末”的解释尽管引用了孔子的“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”，但不知期间具体有何关联。
另外，程子所言格物致知即人通过穷万物之理以达到豁然贯通的境地，但对于为何“天下之物皆有理”、
“如何格物穷理”没有进一步的讲述，实在是憾事。不知传颂的明朝王阳明“格竹子”因而生病的故事与
此有什么关系？


「」
